《论语》十二章a
子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏b于事而慎于言，就有道而正焉c，可谓好学也已。”（《学而》）
子曰：“人而d不仁，如礼何e？人而不仁，如乐何？”（《八佾》）
子曰：“朝闻道，夕死可矣。”（《里仁》）
子曰：“君子喻f于义，小人喻于利。”（《里仁》）
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”（《里仁》）
子曰：“质胜文则野g，文胜质则史h。文质彬彬i，然后君子。”（《雍也》）
曾子曰：“士不可以不弘毅j，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”（《泰伯》）
子曰：“譬如为山，未成一篑k，止，吾止也l。譬如平地m，虽覆一篑，进，吾往也。”（《子罕》）
子曰：“知a者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”（《子罕》）
颜渊问仁。子曰：“克己复礼b为仁。一日c克己复礼，天下归d仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目e。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事f斯语矣。”（《颜渊》）
子贡问曰：“有一言g而可以终身行之者乎？”子曰：“其‘恕’乎！己所不欲，勿施于人。”（《卫灵公》）
子曰：“小子h何莫学夫i《诗》？《诗》可以兴j，可以观k，可以群l，可以怨m。迩n之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。”（《阳货》）

劝学a
《荀子》
君子b曰：学不可以已。
青，取之于蓝c，而青于蓝d；冰，水为之，而寒于水。木直绳e，f以为轮，其曲中规g。虽有槁暴h，不复挺i者，使之然也。故木受绳j则直，金k就砺l则利，君子博学而日参省乎己m，则知n明而行无过矣。
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂o而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远p；顺风而呼，声非加疾q也，而闻者彰r。假s舆马t者，非利足u也，而致v千里；假舟楫者，非能水w也，而绝x江河。君子生非异@5也，善假于物@6也。
积土成山，风雨兴焉@7；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明@8自得，圣心@9备焉。故不积跬步#0，无以#1至千里；不积小流，无以成江海。骐骥a一跃，不能十步；驽马十驾b，功在不舍c。d锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂e。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土f，下饮黄泉g，用心一h也。蟹六跪i而二j螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁k也。

屈原列传a
司马迁
屈平疾王听之不聪o也，谗谄之蔽明p也，邪曲之害公q也，方正之不容r也，故忧愁幽思而作《离骚》。“离骚”者，犹离忧s也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本t，故劳苦倦极u，未尝不呼天也；疾痛惨怛v，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑w，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也x。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱y。若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾a，下道齐桓b，中述汤、武c，以刺世事d。明道德之广崇e，治乱之条贯f，靡g不毕见。其文约h，其辞微i，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大j，举类迩而见义远k。其志洁，故其称物芳l；其行廉，故死而不容m。自疏濯淖污泥之中n，蝉蜕于浊秽o，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢p，皭然泥而不滓者也q。推r此志也，虽与日月争光可也。

谏太宗十思疏a
魏征
臣闻求木之长b者，必固其根本；欲流之远者，必浚c其泉源；思国之安者，必积其德义d。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚e，知其不可，而况于明哲f乎！人君当神器之重g，居域中之大h，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭j，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。
凡百元首k，承天景命l，莫不殷忧m而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡n。岂取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物o。竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路p。虽董之以严刑q，振r之以威怒，终苟免而不怀仁s，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人t；载舟覆舟u，所宜深慎v；奔车朽索，其可忽乎！
君人者，诚能见可欲a则思知足以自戒，将有作b则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧c，惧满溢d则思江海下百川e，乐盘游f则思三驱g以为度，忧懈怠则思慎始而敬h终，虑壅蔽i则思虚心以纳下，想谗邪j则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏k，罚所及则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德l，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠m，信者n效其忠。文武争驰，在君无事，可以尽豫游o之乐，可以养松、乔之寿p，鸣琴垂拱q，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！

师说l
韩愈
古之学者m必有师。师者，所以传道受业解惑也n。人非生而知之o者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也p，终不解矣。生乎吾前，其闻q道也固先乎吾，吾从而师之r；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也s，夫庸知其年之先后生于吾乎t？是故无贵无贱u，无长无少，道之所存，师之所存也v。
嗟乎！师道w之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人x也远矣，犹且y从师而问焉；今之众人z，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚@7。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师a焉，惑b矣。彼童子c之师，授之书而习其句读d者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知e，惑之不解，或师焉，或不焉f，小学而大遗g，吾未见其明也。巫医h乐师i百工j之人，不耻相师k。士大夫之族l，曰师曰弟子云者m，则群聚而笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若n也，道相似也，位卑则足羞，官盛则近谀o。”呜呼！师道之不复，可知矣。巫医乐师百工之人，君子不齿p，今其智乃q反不能及，其可怪也欤r！
圣人无常师s。孔子师郯子t、苌弘u、师襄v、老聃@3。郯子之徒@4，其贤@5不及孔子。孔子曰：三人行，则必有我师@6。是故弟子不必@7不如师，师不必贤@8于弟子，闻道有先后，术业@9有专攻#0，如是而已。
李氏子蟠#1，年十七，好古文#2，六艺经传a皆通b习之，不拘于时c，学于余。余嘉d其能行古道e，作《师说》以贻f之。

阿房宫赋a
杜牧
六王毕b，四海一c，蜀山兀，阿房出d。覆压三百余里e，隔离天日f。骊山北构而西折，直走咸阳g。二川溶溶h，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回i，檐牙高啄j；各抱地势k，钩心斗角l。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡m，矗不知其几千万落n。长桥卧波，未云何龙o？复道p行空，不霁何虹？高低冥迷q，不知西东。歌台暖响，春光融融r；舞殿冷袖，风雨凄凄s。一日之内，一宫之间，而气候不齐。
妃嫔媵嫱t，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦u。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也@2；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流9涨腻a，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰b也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听c，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍d，缦立e远视，而望幸焉。有不见者，三十六年f。燕赵之收藏g，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人h，倚叠i如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾j，弃掷逦迤k，秦人视之，亦不甚惜。嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱l，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷m，多于在庾n之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土o之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫p之心，日益骄固q。戍卒叫r，函谷举，楚人一炬s，可怜焦土！
呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族t秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递u三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

六国论a
苏洵
六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦b。赂秦而力亏，破灭之道也。或曰c：六国互丧d，率e赂秦耶？曰：不赂者以赂者丧。盖失强援，不能独完f。故曰：弊在赂秦也。
秦以攻取g之外，小则获邑，大则得城。较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍；诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。思厥先祖父h，暴霜露i，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人j，如弃草芥。今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急k。故不战而强弱胜负已判l矣。至于颠覆，理固宜然。古人云：“以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭m。”此言得之。
齐人未尝赂秦，终继五国迁灭n，何哉？与嬴o而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略p，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉q。赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧r连却之。洎s牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕11赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国a各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理b，当与秦相较c，或未易量。
呜呼！以赂秦之地封天下之谋臣，以事秦之心礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫！有如此之势，而为秦人积威d之所劫e，日削月割，以趋于亡。为国者f无使为积威之所劫哉！
夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，下g而从六国破亡之故事h，是又在六国下矣。

答司马谏议书a
王安石
某b启：昨日蒙教c，窃以为与君实游处d相好之日久，而议事每e不合，所操之术f多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察g，故略上报h，不复一一自辨i。重念j蒙君实视遇k厚，于反覆l不宜卤莽，故今具道所以m，冀君实或见恕也。
盖儒者所争，尤在于名实n，名实已明，而天下之理得矣o。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏p，以致天下怨谤也。某则以谓q受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司r，不为s侵官；举t先王之政，以兴利除弊，不为生事；为天下理财，不为征利；辟邪说，难壬人u，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前v知其如此也。
人习于苟且w非一日，士大夫多以不恤x国事、同俗自媚于众y为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然z？盘庚之迁@7，胥怨@8者民也，非特@9朝廷士大夫而已；盘庚不为怨者故改其度a，度义而后动b，是c而不见可悔d故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民e，则某知罪矣；如曰今日当一切不事事f，守前所为而已，则非某之所敢知。
无由会晤，不任区区向往之至g！

赤壁赋a
苏轼
壬戌b之秋，七月既望c，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客d，诵明月之诗e，歌窈窕之章。少焉f，月出于东山之上，徘徊于斗牛g之间。白露h横江，水光接天。纵一苇之所如i，凌万顷之茫然j。浩浩乎如冯虚御风k，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙l。
于是饮酒乐甚，扣舷m而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨n，击空明兮溯流光o。渺渺兮予怀p，望美人兮天一方q。”客r有吹洞箫s者，倚歌t而和之u。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕v。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇w。
苏子愀然a，正襟危坐b而问客曰：“何为其然也c？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口d，东望武昌e，山川相缪，郁乎苍苍f，此g非孟德之困h于周郎i者乎？方j其破荆州k，下江陵l，顺流而东也，舳舻m千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗n，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上o，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽p以相属。寄蜉蝣q于天地，渺沧海之一粟r。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤s得，托遗响t于悲风。”
苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也u。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬a；自其不变者而观之，则物与我皆无尽b也，而又何羡乎!且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适c。”
客喜而笑，洗盏更d酌。肴核e既尽，杯盘狼籍f。相与枕藉g乎舟中，不知东方之既白h。

项脊轩志h
归有光
项脊轩，旧i南阁子也。室仅方丈j，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉k，雨泽下注；每移案，顾视无可置者l。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏。前m辟四窗，垣墙周庭，以当南日n，日影反照，室始洞然o。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯p，亦遂增胜q。借书满架，偃仰r啸歌s，冥然兀t坐u，万籁有声；而庭阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊v可爱。
然余居于此，多可喜，亦多可悲。先是w庭中通南北为一。迨诸父异爨x，内外多置小门墙，往往而是y。东犬西吠z，客逾庖而宴@7，鸡栖于厅。庭中始为篱，已@8为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。妪，先大母a婢也，乳二世b，先妣抚c之甚厚。室西连于中闺d，先妣尝一至。妪每谓余曰：“某所，而母立于兹e。”妪又曰：“汝姊在吾怀，呱呱而泣；娘以指叩门扉曰：‘儿寒乎？欲食乎？’吾从板外相为应答。”语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发读书轩中，一日，大母过余f曰：“吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类g女郎也？”比去h，以手阖i门，自语曰：“吾家读书久不效j，儿之成，则可待乎！”顷之，持一象笏k至，曰：“此吾祖太常公l宣德间执此以朝，他日汝当用之！”瞻顾遗迹m，如在昨日，令人长号不自禁。
轩东故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖n而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆o有神护者。
............
余既为此志p，后五年，吾妻来归q，时至轩中，从余问古事，或凭几学书r。吾妻归宁s，述诸小妹语t曰：“闻姊家有阁子，且u何谓阁子也？”其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制v稍异于前。然自后余多在外，不常居。
庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖w矣。

子路、曾皙、冉有、公西华侍坐a
《论语》
子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。
子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也b。居则曰c：‘不吾知d也！’如或知尔，则何以哉e？”
子路率尔f而对曰：“千乘之国g，摄乎大国之间h，加之以师旅i，因之以饥馑j；由也为之k，比及l三年，可使有勇，且知方m也。”
夫子哂n之。
“求！尔何如？”
对曰：“方六七十，如五六十o，求也为之，比及三年，可使足民p。如其礼乐，以俟君子q。”
“赤！尔何如？”
对曰：“非曰能之，愿学焉a。宗庙之事b，如会同c，端章甫d，愿为小相e焉。”
“点！尔何如？”
鼓瑟希f，铿尔g，舍瑟而作h，对曰：“异乎三子者之撰i。”
子曰：“何伤j乎？亦各言其志也。”
曰：“莫春k者，春服既成l，冠者m五六人，童子n六七人，浴乎沂o，风乎舞雩p，咏q而归。”
夫子喟然r叹曰：“吾与s点也！”
三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”
子曰：“亦各言其志也已矣t。”
曰：“夫子何哂由也？”
曰：“为国以礼，其言不让u，是故哂之。”
“唯求则非邦也与v？”
“安见w方六七十如五六十而非邦也者？”
“唯赤则非邦也与？”
“宗庙会同，非诸侯而何x？赤也为之小，孰能为之大y？”

报任安书（节选）①
司马迁
古者富贵而名摩灭②，不可胜记，唯倜傥③非常之人称④焉。盖文王拘而演《周易》⑤；仲尼厄而作《春秋》⑥；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》⑦；孙子膑脚，《兵法》修列⑧；不韦迁蜀，世传《吕览》⑨；韩非囚秦,《说难》《孤愤》⑩；《诗》三百篇，大底⑪圣贤发愤之所为作也。此人皆意有郁结，不得通其道，故述往事，思来者⑫。乃如⑬左丘无目，孙子断足，终不可用，退而论书策,以舒其愤，思垂空文以自见⑭。
仆窃不逊⑮，近自托于无能之辞，网罗天下放失⑯旧闻，略考其行事⑰，综其终始，稽⑱其成败兴坏之纪⑲，上计轩辕⑳，下至于兹，为十表、本纪十二、书八章、世家三十、列传七十，凡百三十篇，亦欲以究天人之际㉑，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，已就极刑而无愠色。仆诚以著此书，藏诸名山，传之其人，通邑大都㉒，则仆偿前辱之责㉓，虽万被戮㉔，岂有悔哉？然此可为智者道，难为俗人言也。

过秦论a
贾谊
秦孝公b据崤函c之固，拥雍州d之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心e。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡f而斗诸侯。于是秦人拱手g而取西河h之外。
孝公既没，惠文、武、昭襄i蒙故业，因遗策j，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡k。诸侯恐惧，会盟而谋弱l秦，不爱m珍器重宝肥饶之地，以致n天下之士，合从缔交，相与为一o。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵p。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离衡a，兼韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有甯越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋b，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意c，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵d。尝以十倍之地，百万之众，叩关e而攻秦。秦人开关延敌f，九国g之师，逡巡h而不敢进。秦无亡矢遗镞i之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊j，追亡逐北k，伏尸百万，流血漂橹l；因利乘便，宰割天下，分裂山河。强国请服，弱国入朝。延及孝文王、庄襄王m，享国之日浅，国家无事。
及至始皇，奋六世之余烈n，振长策而御宇内o，吞二周p而亡诸侯，履至尊而制六合q，执敲扑而鞭笞天下r，威振四海。南取百越s之地，以为桂林、象郡t；百越之君，俯首系颈u，委命下吏v。乃使蒙恬w北筑长城而守藩篱x，却y匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言z，以愚黔首@7；隳@8名城，杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝@9，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池a，据亿丈之城b，临不测之渊c，以为固。良将劲弩守要害之处，信臣d精卒陈利兵而谁何e。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城f千里，子孙帝王万世之业也。
始皇既没，余威震于殊俗g。然陈涉瓮牖绳枢h之子，氓隶i之人，而迁徙之徒j也；才能不及中人k，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿l之富；蹑足m行伍之间，而倔起n阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭o竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从p。山东q豪俊遂并起而亡秦族矣。
且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若r也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄擾棘矜，非铦于钩戟长铩也s；谪戍t之众，非抗u于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时v之士也。然而成败异变，功业相反，何也？试使山东之国与陈涉度长絜大w，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘x之势，序八州而朝同列y，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难z而七庙隳@7，身死人手@8，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也@9。

大道i之行也
大道之行也，天下为公j。选贤与能k，讲信修睦l。故人不独亲其亲，不独子其子b，使老有所终c，壮有所用d，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者e皆有所养，男有分f，女有归g。货恶其弃于地也，不必藏于h己；力恶其不出于身也，不必为己i。是故谋闭而不兴j，盗窃乱贼k而不l作，故外户而不闭m。是谓大同。

陈情表a
李密
臣密言：臣以险衅b，夙遭闵凶c。生孩六月，慈父见背d；行年e四岁，舅夺母志f。祖母刘愍g臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行h，零丁i孤苦，至于成立j。既无伯叔，终鲜k兄弟，门衰祚薄l，晚有儿息m。外无期功强近之亲n，内无应门o五尺之僮p，茕茕孑立q，形影相吊r。而刘夙婴疾病s，常在床蓐t，臣侍汤药，未曾废离u。
逮奉圣朝v，沐浴清化w。前太守臣逵x察y臣孝廉z，后刺史臣荣@7举臣秀才@8。臣以供养无主@9，辞不赴命#0。诏书特下，拜臣郎中a，寻蒙国恩，除b臣洗马c。猥d以微贱，当侍东宫e，非臣陨首所能上报f。臣具以表闻g，辞不就职。诏书切峻h，责臣逋慢i；郡县j逼迫，催臣上道；州司k临门，急于星火l。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃m；欲苟顺私情，则告诉不许n：臣之进退，实为狼狈o。
伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老p，犹蒙矜育q，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝r，历职郎署s，本图宦达t，不矜名节u。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢v，宠命w优渥x，岂敢盘桓y，有所希冀z。但以刘日薄西山@7，气息奄奄@8，人命危浅@9，朝不虑夕#0。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母、孙二人，更相为命#1，是以区区#2不能废远#3。
臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟#4私情，愿乞终养#5。臣之辛苦#6，非独蜀之人士及二州牧伯#7所见明知#8，皇天后土实所共鉴#9。愿陛下矜愍a愚诚b，听c臣微志，庶刘侥幸，保卒余年d。臣生当陨首，死当结草e。臣不胜犬马怖惧之情f，谨拜表g以闻。

归去来兮辞
陶渊明
归去来兮，田园将芜a胡不归？既自以心为形役b，奚c惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追d。实迷途其未远e，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏f，风飘飘而吹衣。问征夫以前路g，恨晨光之熹微h。
乃瞻衡宇i，载欣载奔j。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒k，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜l。倚南窗以寄傲m，审容膝之易安n。园日涉以成趣o，门虽设而常关。策扶老以流憩p，时矫首而遐观q。云无心以出岫r，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入s，抚孤松而盘桓t。
归去来兮，请息交以绝游u。世与我而相违，复驾言兮焉求v？悦亲戚之情话w，乐琴书以消忧。农人告余以春及x，将有事于西畴y。或命巾车z，或棹孤舟@7。既窈窕以寻壑@8，亦崎岖而经丘@9。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时#0，感吾生之行休#1。
已矣乎a！寓形宇内复几时b？曷不委心任去留c？胡为乎遑遑欲何之d？富贵非吾愿，帝乡不可期e。怀良辰以孤往f，或植杖而耘耔g。登东皋以舒啸h，临清流而赋诗。聊乘化以归尽i，乐夫天命复奚疑j！

种树郭橐驼传a
柳宗元
郭橐驼，不知始何名。病偻b，隆然c伏行d，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之曰：“甚善。名我固当e。”因舍其名，亦自谓“橐驼”云。
其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树f，凡长安豪富人为观游g及卖果h者，皆争迎取养i。视驼所种树，或移徙j，无不活；且硕茂k，早实以蕃l。他植者虽窥伺效慕m，莫能如也。
有问之，对曰：“橐驼非能使木寿且孳n也，能顺木之天o，以致其性p焉尔。凡植木之性q，其本r欲舒，其培s欲平，其土欲故t，其筑u欲密。既然已v，勿动勿虑w，去不复顾x。其莳@5也若子@6，其置也若弃@7，则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实@8而已，非有能早而蕃之也。他植者则不然。根拳@9而土易#0，其培之也，若不过焉则不及#1。苟有能反是者，则又爱之太恩#2，忧之太勤。旦视而暮抚，已去而复顾。甚者，爪其肤以验其生枯#3，摇其本以观其疏密#4，而木之性日以离a矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之；故不我若b也。吾又何能为哉c！”
问者曰：“以子之道，移之官理d，可乎？”驼曰：“我知种树而已，理，非吾业也。然吾居乡，见长人者e好烦其令f，若甚怜焉g，而卒以祸h。旦暮吏来而呼曰：‘官命促尔耕，勖尔植i，督尔获，早缫而绪j，早织而缕k，字而幼孩l，遂而鸡豚m。’鸣鼓而聚之，击木n而召之。吾小人o辍飧饔以劳吏p者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶q？故病且怠r。若是，则与吾业者其亦有类乎？”
问者曰：“嘻，不亦善夫！吾问养树，得养人术。”传其事以为官戒也。

五代史伶官传序a
欧阳修
呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事b哉！原c庄宗d之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。
世言晋王e之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁，吾仇也f；燕王吾所立g，契丹与吾约为兄弟h，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其i无忘乃父之志！”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事j以一少牢k告庙l，请其矢m，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之n。
方其系燕父子以组o，函梁君臣之首p，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉！及仇雠q已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应r，仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相34顾，不知所归，至于誓天断发，泣下沾襟a，何其衰也！岂得之难而失之易欤？抑b本c其成败之迹，而皆自于人欤d？《书》曰：“满招损，谦得益e。”忧劳可以兴国，逸豫f可以亡身，自然之理也。
故方其盛也，举g天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之h，而身死国灭i，为天下笑。夫祸患常积于忽微j，而智勇多困于所溺k，岂独伶人也哉？

石钟山记a
苏轼
《水经》云：“彭蠡b之口有石钟山焉。”郦元c以为下临深潭，微风鼓d浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬e置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤f始访其遗踪g，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡h，北音清越i，桴止响腾j，余韵徐歇k。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然l有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？
元丰七年六月丁丑，余自齐安m舟行适临汝n，而长子迈将赴饶之德兴尉o，送之至湖口p，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉q。余固笑而不信也。至暮夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然r欲搏人；而山上栖鹘s，闻人声亦惊起，磔磔t云霄间；又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤u也。余方心动v欲还，而大声发于水上，噌吰w如钟鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅a，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃b而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流c，可坐百人，空中d而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳e之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：“汝识之乎f？噌吰者，周景王之无射g也；窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟h也。古之人不余欺也i！”
事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言。此世所以不传也j。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。

登泰山记i
姚鼐
泰山之阳，汶水j西流；其阴，济水k东流。阳谷l皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者m，古长城n也。最高日观峰，在长城南十五里。
余以o乾隆三十九年p十二月，自京师乘q风雪，历齐河、长清r，穿泰山西北谷，越长城之限s，至于泰安。是月丁未t，与知府朱孝纯子颍u由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴v，其级七千有余。泰山正南面有三谷。中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水w也。余始循以入a，道少半b，越中岭c，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭及山巅，崖限当道者d，世皆谓之天门云e。道中迷雾冰滑，磴几f不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南g。望晚日照城郭h，汶水、徂徕i如画，而半山居j雾若带然。
戊申晦k，五鼓l，与子颍坐日观亭m，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫n。稍o见云中白若樗蒱p数十立者，山也。极天q云一线异色，须臾成五采r。日上，正赤如丹s，下有红光动摇承之，或曰，此东海t也。回视日观以西峰，或得日或否u，绛皓驳色v，而皆若偻w。
亭西有岱祠x，又有碧霞元君y祠。皇帝行宫z在碧霞元君祠东。是日观道中石刻，自唐显庆@7以来；其远古刻尽漫失@8。僻不当道者，皆不及往。
山多石，少土。石苍黑色，多平方，少圜@9。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。
桐城姚鼐记。

静女a
《诗经·邶风》
静女其姝b，俟c我于城隅d。
爱e而不见，搔首踟蹰f。
静女其娈g，贻我彤管h。
彤管有炜i，说怿女美j。
自牧归荑k，洵美且异l。
匪女之为美m，美人之贻。

无衣a
《诗经·秦风》
岂曰无衣？与子同袍b。
王于兴师c，修我戈矛，与子同仇d。
岂曰无衣？与子同泽e。
王于兴师，修我矛戟，与子偕作f。
岂曰无衣？与子同裳。
王于兴师，修我甲兵g，与子偕行。

离骚p（节选）
屈原
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸q。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降r。皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名s。名余曰正则兮，字余曰灵均。
纷吾既有此内美兮，又重之以修能a。扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩b。汩c余若将不及兮，恐年岁之不吾与d。朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽e。日月忽f其不淹g兮，春与秋其代序h。惟草木之零落兮，恐美人i之迟暮。不抚壮而弃秽兮，何不改此度j？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路k！

涉江采芙蓉a
《古诗十九首》
涉江采芙蓉，兰泽b多芳草。
采之欲遗c谁？所思在远道。
还顾望旧乡，长路漫浩浩。
同心而离居，忧伤以d终老。

短歌行a
曹操
对酒当歌b，人生几何c！
譬如朝露，去日苦多d。
慨当以慷e，忧思难忘。
何以解忧？唯有杜康f。
青青子衿，悠悠我心g。
但为君故，沉吟h至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。
我有嘉宾，鼓瑟吹笙i。
明明如月，何时可掇j？
忧从中来，不可断绝。
越陌度阡k，枉用相存l。
契阔谈讌m，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。
绕树三匝n，何枝可依？
山不厌高，海不厌深o。
周公吐哺p，天下归心。

归园田居（其一）a
陶渊明
少无适俗b韵c，性本爱丘山d。
误落尘网e中，一去三十年f。
羁鸟g恋旧林，池鱼思故渊。
开荒南野h际，守拙i归园田。
方宅十余亩j，草屋八九间。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧k远人村，依依l墟里m烟。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠n。
户庭o无尘杂p，虚室q有余闲r。
久在樊笼s里，复得返自然。

拟行路难（其四）a
鲍照
泻水置平地，各自东西南北流。
人生亦有命，安能行叹复坐愁！
酌酒以自宽b，举杯断绝歌《路难》c。
心非木石岂无感d？吞声e踯躅不敢言。

春江花月夜a
张若虚
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟b随波千万里，何处春江无月明c。
江流宛转绕芳甸d，月照花林皆似霰e。
空里流霜f不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月？江月何年初照人？
人生代代无穷已，江月年年望相似。
不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦g上不胜愁。
谁家今夜扁舟子h？何处相思明月楼i？
可怜楼上月裴回j，应照离人k妆镜台。
玉户帘中卷不去l，捣衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华m流照n君。
鸿雁长飞光不度o，鱼龙潜跃水成文p。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘q无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树r。

山居秋暝①
王维
空山新雨后，天气晚来秋。
明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女②，莲动下渔舟。
随意春芳歇③，王孙④自可留。

蜀道难a
李白
噫吁嚱b，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫c，开国何茫然d！尔来e四万八千岁，不与秦塞f通人烟。西当太白有鸟道g，可以横绝h峨眉巅。地崩山摧壮士死i，然后天梯石栈j相钩连。上有六龙回日之高标k，下有冲波逆折之回川l。黄鹤m之飞尚不得过，猿猱n欲度愁攀援。青泥o何盘盘p，百步九折萦岩峦。扪参历井q仰胁息r，以手抚膺坐s长叹。
问君西游t何时还？畏途岩u不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜v！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍a瀑流争喧豗b，砯崖转石万壑雷c。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉d！
剑阁e峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开f。所守或匪亲，化为狼与豺g。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟h！

梦游天姥吟留别a
李白
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求b；越人c语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横d，势拔五岳掩赤城e。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾f。
我欲因之g梦吴越，一夜飞度镜湖h月。湖月照我影，送我至剡溪i。谢公j宿处今尚在，渌k水荡漾清l猿啼。脚著谢公屐m，身登青云梯n。半壁见海日o，空中闻天鸡p。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝q。熊咆龙吟殷岩泉r，栗深林兮惊层巅s。云青青t兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺u霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开v。青冥w浩荡不见底，日月照耀金银台x。霓为衣兮风为马，云之君a兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车b，仙之人兮列如麻。忽魂悸c以魄动，恍d惊起而长嗟。惟觉e时之枕席，失向来之烟霞f。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山g。安能摧眉折腰h事权贵，使我不得开心颜？

将进酒a
李白
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂b明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意c须尽欢，莫使金樽d空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须e一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉f不足贵，但愿长醉不愿醒。古来圣贤皆寂寞g，惟有饮者留其名。陈王h昔时宴平乐i，斗酒十千j恣欢谑k。主人l何为言少钱，径须沽取m对君酌。五花马n、千金裘o，呼儿p将出q换美酒，与尔同销r万古愁。

燕歌行a
高适
汉家e烟尘f在东北，汉将辞家破残贼g。
男儿本自重横行h，天子非常赐颜色i。
摐金伐鼓j下榆关k，旌旆l逶迤m碣石n间。
校尉o羽书p飞瀚海q，单于猎火r照狼山s。
山川萧条极边土t，胡骑凭陵杂风雨u。
战士军前v半死生w，美人帐下x犹歌舞。
大漠穷秋y塞草腓z，孤城落日斗兵稀。
身当@7恩遇@8常轻敌，力尽关山未解围。
铁衣a远戍辛勤久，玉箸b应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北c空回首。
边庭飘飖那可度d，绝域e苍茫无所有。
杀气三时f作阵云g，寒声h一夜传刁斗i。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋j！
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军k。

蜀相a
杜甫
丞相祠堂b何处寻？锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音c。
三顾频烦天下计d，两朝开济e老臣心。
出师未捷身先死f，长使英雄泪满襟。

客至a
杜甫
舍b南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
盘飧c市远无兼味d，樽酒家贫只旧醅e。
肯f与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯g。

登高i
杜甫
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回j。
无边落木k萧萧l下，不尽长江滚滚来。
万里m悲秋常作客，百年n多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓o，潦倒p新停q浊酒杯。

登岳阳楼a
杜甫
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
吴楚东南坼b，乾坤c日夜浮。
亲朋无一字，老病有孤舟。
戎马关山北d，凭轩e涕泗f流。

琵琶行a
白居易
浔阳江头@1夜送客，枫叶荻@2花秋瑟瑟@3。主人@4下马客在船，举酒欲饮无管弦@5。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问@6弹者谁，琵琶声停欲语迟@7。移船相近邀相见，添酒回灯@8重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦@9三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑#0声声思#1，似诉平生不得志。低眉信手a续续b弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑c，初为《霓裳》d后《六幺》e。大弦f嘈嘈g如急雨，小弦h切切i如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘j。间关莺语花底滑k，幽咽泉流冰下难l。冰泉冷涩弦凝绝m，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣n。曲终收拨当心画o，四弦一声p如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容q。自言本是京城女，家在虾蟆陵r下住。十三学得琵琶成，名属教坊s第一部t。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘u妒。五陵年少v争缠头w，一曲红绡@4不知数。钿头银篦@5击节碎@6，血色罗裙翻酒污@7。今年欢笑复明年，秋月春风等闲@8度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故@9。门前冷落鞍马稀，老大#0嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁#1买茶去。去来#2江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干a。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧b。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血c猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾d。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳e难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂f明。莫辞更g坐弹一曲，为君翻作h《琵琶行》。
感我此言良久立，却坐i促弦j弦转k急。凄凄不似向前l声，满座重闻皆掩泣m。座中泣下谁最多？江州司马青衫n湿。

李凭箜篌引a
李贺
吴丝蜀桐b张c高秋d，空山凝云颓e不流。
江娥啼竹f素女g愁，李凭中国h弹箜篌。
昆山i玉碎j凤凰叫，芙蓉泣露k香兰笑l。
十二门前融冷光m，二十三丝n动紫皇o。
女娲炼石补天处，石破天惊p逗秋雨。
梦入神山教神妪q，老鱼跳波瘦蛟舞。
吴质r不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔s。

菩萨蛮①
温庭筠
小山重叠金明灭②，鬓云欲度香腮雪③。懒起画蛾眉④，弄妆梳洗迟。
照花前后镜，花面交相映⑤。新贴绣罗襦，双双金鹧鸪⑥。

锦瑟a
李商隐
锦瑟b无端c五十弦，一弦一柱d思华年e。
庄生晓梦迷蝴蝶f，望帝春心托杜鹃g。
沧海月明珠有泪h，蓝田i日暖玉生烟。
此情可待成追忆，只是当时已惘然j。

虞美人a
李煜
春花秋月b何时了，往事知多少c。小楼昨夜又东风，故国d不堪回首月明中。
雕栏玉砌e应犹在，只是朱颜改f。问君能有几多g愁，恰似一江春水向东流。

望海潮a
柳永
东南形胜b，三吴c都会，钱塘d自古繁华。烟柳画桥e，风帘翠幕f，参差十万人家。云树g绕堤沙，怒涛卷霜雪h，天堑i无涯。市列珠玑j，户盈罗绮k，竞豪奢。
重湖l叠清嘉，有三秋m桂子n，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜o，嬉嬉p钓叟莲娃q。千骑拥高牙r，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞s。异日图将t好景，归去凤池夸u。

桂枝香·金陵怀古a
王安石
登临送目b，正故国c晚秋，天气初肃d。千里澄江似练，翠峰如簇e。归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河f鹭起，画图难足g。
念往昔，繁华竞逐h，叹门外楼头i，悲恨相续j。千古凭高k对此，谩嗟荣辱l。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲m。

江城子·乙卯正月二十日夜记梦a
苏轼
十年生死两茫茫b。不思量，自难忘。千里孤坟c，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦d忽还乡。小轩窗e，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈f。

念奴娇·赤壁怀古a
苏轼
大江b东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒c西边，人道是，三国周郎d赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发e。羽扇纶巾f，谈笑间，樯橹g灰飞烟灭。故国h神游，多情应笑我，早生华发i。人生如梦，一尊j还酹k江月。

登快阁a
黄庭坚
痴儿了却公家事b，快阁东西倚c晚晴。
落木千山天远大，澄江一道月分明。
朱弦已为佳人绝d，青眼聊因美酒横e。
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟f。

鹊桥仙a
秦观
纤云弄巧b，飞星传恨c，银汉迢迢暗度d。金风e玉露一相逢，便胜却f人间无数。
柔情似水，佳期g如梦，忍顾鹊桥归路h！两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮i。

苏幕遮①
周邦彦
燎沉香②，消溽暑③。鸟雀呼晴，侵晓④窥檐语。叶上初阳⑤干宿雨⑥，水面清圆⑦，一一风荷⑧举。
故乡遥，何日去？家住吴门⑨，久作长安⑩旅。五月渔郎⑪相忆否？小楫⑫轻舟，梦入芙蓉浦⑬。

声声慢a
李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚b。乍暖还寒c时候，最难将息d。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花e堆积，憔悴损f，如今有谁堪g摘？守着窗儿，独自怎生得黑h！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第i，怎一个愁字了得j！

书愤a
陆游
早岁b那c知世事艰，中原北望d气如山。
楼船夜雪瓜洲渡e，铁马秋风大散关f。
塞上长城g空自许，镜中衰鬓已先斑。
出师一表真名世h，千载谁堪伯仲间i！

临安春雨初霁a
陆游
世味b年来c薄似纱，谁令骑马客京华d。
小楼e一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸f斜行闲作草g，晴窗细乳h戏分茶i。
素衣莫起风尘叹j，犹及清明可到家k。

念奴娇·过洞庭a
张孝祥
洞庭青草b，近中秋，更无一点风色c。玉鉴琼田d三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈e。悠然心会f，妙处难与君说。
应念岭海经年，孤光自照，肝肺皆冰雪g。短发萧骚h襟袖冷，稳泛沧浪空阔。尽挹i西江j，细斟北斗k，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕l！

永遇乐·京口北固亭怀古a
辛弃疾
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住b。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎c。
元嘉草草d，封狼居胥e，赢得仓皇北顾f。四十三年g，望中犹记，烽火扬州路h。可堪回首，佛狸祠i下，一片神鸦j社鼓k。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否l？

菩萨蛮·书江西造口壁①
辛弃疾
郁孤台②下清江③水，中间多少行人④泪？西北望长安，可怜无数山⑤。
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪⑥。

青玉案·元夕①
辛弃疾
东风夜放花千树②。更吹落，星如雨③。宝马雕车香④满路。凤箫⑤声动，玉壶⑥光转，一夜鱼龙舞⑦。
蛾儿雪柳黄金缕⑧，笑语盈盈暗香⑨去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊⑩处。

贺新郎①
刘克庄
国脉微如缕②。问长缨③何时入手，缚将戎主④？未必人间无好汉，谁与宽些尺度⑤？试看取⑥当年韩五⑦。岂有谷城公⑧付授⑨，也不干⑩曾遇骊山母⑪。谈笑起，两河路⑫。
少时棋柝曾联句⑬。叹而今登楼揽镜⑭，事机频误。闻说北风⑮吹面急，边上⑯冲梯⑰屡舞。君莫道投鞭虚语⑱，自古一贤能制难⑲，有金汤⑳便可无张许㉑？快投笔㉒，莫题柱㉓。

扬州慢a
姜夔
淮左a名都，竹西b佳处，解鞍少驻c初程。过春风十里d，尽荠麦青青。自胡马窥江e去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角f吹寒，都在空城。
杜郎俊赏g，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情h。二十四桥i仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药j，年年知为谁生？

长亭送别a
王实甫
【正宫】【端正好】碧云天，黄花②地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪c。

朝天子·咏喇叭e
王磐
喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大f。官船g来往乱如麻，全仗你抬声价h。
军听了军愁，民听了民怕。哪里去辨甚么真共假？
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢i！